      ,    () . , . , ., . , .  ,   
://././....   
내부자 정보 유출 탐지 방법에 관한 연구 
 focus        
김현수* 
 * 
요 약 최근 많은 기업 및 기관에서 내부정보가 유출되는 사고가 지속적으로 발생하고 있으며, 이러한 내부정보 유출 사고는 대부분 권한 있는 내부자에 의해 발행하고 있다. 본 논문에서는 은닉 마르코프 모델()을 이용하여 내부자 의 정상행위에서 생성된 정보를 모델링한 후 내부자들의 비정상행위를 탐지하는 내부정보 유출 탐지 기법에 대해 제안 한다. 보안시스템들의 로그를 통해 내부자들의 행위에 대한 특징을 추출하여 입력 시퀀스를 생성하고,  모델에 학습하여 정상행위에 대한 모델을 생성한다. 이상행위에 대한 판정은 사용자 행위에 대한 관측열을 정상행위 모델에 적용하여 확률값을 계산하고, 이 값을 특정 임계값과 비교하여 이상행위를 탐지한다. 실험을 통해 내부자 정보유출 행 위를 탐지하기 위한 최적의  매개변수를 결정하였고, 실험결과 제안한 시스템이 내부자 정보유출 행위에 대해 
%의 오탐율과 %의 탐지율을 보여주었다. 
isolation_effect      fear_arousal    protection_effect      .             belief            loss   [Organization ].   ,    task         [modeling]    behavior        behavior        .         learning    behavior,           behavior.                
[capability]  %  certainty_effect  %  evaluating. 
  :   ,  behavior ,    
Ⅰ. 서 론 
최근 많은 기업에서 내부정보가 유출되는 보안사고가 빈번히 발생하고 있으며, 이러한 내부정보 유출 사고는 기업 이미지 손실을 비롯해 첨단기술의 경쟁사 유출로 인한 금전적 손실을 초래하는 등 사고가 발생한 기업에 게 심각한 피해를 초래하고 있다. 
내부정보 유출 사고의 원인을 살펴보면 외부자 침입 
*정회원, 
국방과학연구소 연구원 
접수일자: 년 월 일, 수정완료: 년 월 일 게재확정일자: 년 월 일 
-  - 
에 의한 정보유출과 내부자에 의한 정보유출로 구분할 수 있다. 과거에는 외부 해킹 공격에 의한 정보 유출 사 고의 비중이 높았지만 최근 발생한 대부분의 내부정보 유출 사고들은 특정 권한을 가지고 있는 내부자에 의해 발생하고 있다. 국가정보원 산업기밀보호센터의 조사에 따르면 산업기밀 유출 범죄의 주체의 %가 전·현직 직 원으로 나타났으며, . intrinsic_rewards 의 조사에서 는 미국 기업내에서 발생하는 정보유출사고의 %가 내 
:  , / :  , / 
:  ,  
* : @combining .. 
   ,    ,  
================
 focus        
부자에 의해서 이루어지고 있는 것으로 나타났다[]. 실 제로 공기업 사에서는 공사관리팀장이 이메일 및  형태로 자사의 첨단 기술을 민간 설계 업체로 빼돌리다 가 적발된 사례가 있으며, 자동차 부품 제조업체인 사 에서는 해외영업팀장이  경쟁사에게 같은 제품을 개발 할 수 있는 비밀문서를 전달하여 실형을 선고받은 사례 등 다양한 내부정보 유출 사고가 지속적으로 발생하고 있다. 년에는 요원이자  직원이었던  이 개인의 모든 정보를 감청하는 에 대한 국가기밀정보를 언론매체에 공개하면서 미국이 전 세계의 질타를 받기도 하였으며, 년에는  협력업체 직원이었던 헤롤드 마틴이 국가 급 기밀 이 포함된  규모의 데이터를 유출하는 사건이 발생 하는 등 기업의 입장에서는 내부자에 의한 정보유출을 차단할 수 있는 방안이 시급한 실정이다. 
현재 많은 기업에서는 내부정보 유출 사고를 방지하 기 위한 노력으로 유출경로에 대한 통제가 가능한  시스템과 내부에서 생성되는 문서를 보호하기 위한  시스템 등 다양한 보안시스템을 도입하여 운영하 고 있다. 하지만 이러한 보안시스템들도 특정 권한이 있 는 내부자가 악의적인 목적으로 정보 유출을 시도할 경 우 정상적인 절차에 따라 외부로 반출되기 때문에 실질 적인 대응이 어렵다. 또한, 내부자들의 경우 조직 내의 존 재하는  시스템들의 환경을 충분히 파악하고 있기 때 문에 보안시스템을 우회하여 정보를 유출할 수 있으며, 팀 동료들의 계정정보를 탈취하여 정보 유출을 시도할 수도 있다. 기존의 단순 패턴 탐지 방식으로 운용되고 있 는 현재의 보안시스템으로는 내부자의 정보유출을 탐지 하는데 한계가 있으며, 내부자 공격 특성에 맞는 탐지 방 법이 필요하다. 
본 논문에서는 내부자에 의한 정보유출 탐지 방법으 로 이상행위 탐지 개념을 적용한 머신러닝 기반의 탐지 방법에 대해서 제안하고자 한다. 내부자에 의해 발생하 는 모든 정상행위들을 은닉마르코프 모델을 기반으로 모 델링하여 외부로 반출되는 모든 문서들에 대한 비정상 절차에 대해서 즉각적으로 탐지할 수 있는 매커니즘을 제안한다. 본 논문에서 제안한 정상행위 모델링에는 (  )을 사용하였으며,  입력 시퀀스로 파싱/변환하는 전처리 과정을 수행하여 내부자의 비정상 유출 행위를 탐지하였다. 
본 논문의 구성은 총 장으로 구성되었다. 장에서는 
-  - 
내부자 정보 유출 탐지 기법에 관한 선행 연구를 살펴보 고 장에서는 논문에서 제안한 탐지방법에 대해 소개한 다. 장에서는 제안한 탐지방법을 사용하여 실험한 결과 를 분석한 후 장에서는 결론 및 향후 연구에 대하여 제 시하였다. 
Ⅱ. 관련 연구 
내부자 정보 유출에 대한 사회적 관심이 많아지면서 다양한 학문 분야에서 내부자의 정보 유출 탐지 방안에 대한 연구가 수행되었다. 심리학 분야에서는 사회적 이 론을 활용하여 악의적인 내부자들에게서 나타나는 특정 행동들을 지표화하여 정보 유출을 탐지하는 연구가[][] 수행되었으며, 범죄학 분야에서는 억제 이론( belief )과 사회유대 이론( combining belief )을 통해 악 의적인 내부자를 탐지하는 연구가[][] 수행되었다. 특히, 시스템 개발 측면의 선행 연구들을 살펴보면 정상 행위 를 모델링하여 이를 벗어난 를 탐지하는 이상행위 기반의 탐지 기법을 활용한 연구가 많이 이루어지고 있 다.   []은 외부 침입을 탐지하는 방식을 적용하여 사용자들의 컴퓨터  레벨에서 이루어지는 파일복사,  복사, 악성코드 설치 등의 이벤트 로그를 이용하여 내부자들의 이상 행위를 탐지하는 연구를 수행하였고,   []은 외부 침해시도를 탐지하기 위하여 빅데 이터 기반의 패턴탐지 방법과 이상탐지 방법을 병합하는 연구를 수행하였다.   []는 "  " 원칙에 따라 권한 이상의 접근을 시도하는 내부 자들을 탐지할 수 있는 이라는 시스템을 제안하 였다.  시스템은 이상 행위 시나리오를 기반으로 개의 탐지기를 구현하여 이로부터 탐지된 행위들을  에 따라 점수화하였으며, 실제 기관에 적용하여 효과적으로 내부자의 이상행위가 탐지되는 것 을 검증하였다. 
이상행위 기반의 탐지 기법은 외부 네트워크 공격에 대응하기 위한 침입탐지시스템(  )에서 많이 활용되었던 방식으로 일반적으로 통 계 모델을 이용한 탐지 기법과 머신러닝을 이용한 탐지 기법이 있다. 통계적 탐지 기법은 사용자 행위를 시간에 따라 측정하고 평균과 표준편차를 모델링하여 정상과 비 정상을 탐지하는 방식이며, 머신러닝 탐지 기법은 사용 
================
      ,    () . , . , ., . , .  ,   
자 행위를 추출하고 학습을 통해 정상행위를 모델링하여 비정상을 탐지하는 방식이다. 통계적 기법을 이용한 기 존 연구의 경우 악의적인 내부자도 대부분의 행위가 정 상 행위로 구성되어 있기 때문에 탐지에 어려움이 있었 으며[], 최근의 연구에서는 대부분 머신러닝을 이용한 탐지 시도가 이루어지고 있다. 머신러닝을 이용한 이상 행위 탐지의 경우 정상행위를 어떻게 모델링하는지에 따 라 성능이 좌우되며 비교적 쉽게 정의 가능한 외부 침입 공격에 비하여 내부자의 유출 행위는 정상 행위를 정의 하기 어렵기 때문에 내부자의 공격 특성에 맞는 탐지 방 법이 필요하다. 
표 . 내부자 정보 유출 탐지에 관한 접근 방법 비교  .      
   
저자 
관찰 행위 
데이터 
탐지 방법 
  [] 
 명령어 가상 비지도 
  [] 
사용자의 모든 행위 기 반 탐지 
가상 지도 
  [] 
사용자 행위 및 역할 기반 탐지 
가상 지도 
  [] 
조직 내 사회적 관계 및 온라인 행위 기반 탐지 
실제 
비지도/ 지도 
  [] 
사용자 에서 발생하 는 행위 
(개 특징 추출) 
실제 지도 
  [] 
사용자 에서 발생하 는 행위 
(개 특징 추출) 
가상 지도 
제안연구 
사용자 에서 발생하 는 행위 
(개 특징 추출) 
실제 지도 
머신러닝 기반의 최근의 연구들을 살펴보면   []은 사용자 행위를 기반으로  , , , ,  / 가지 특징을 추출하여 내부자 위협을 탐지하는 시스템을 제안하였으며,    []은  에서 공개되어 있는 가상데이터를 활 용하여 사용자 행위에 대한 특징을 추출하여  모델 에 적용하여 내부자 위협을 탐지하는 연구를 수행하였다.   []은  에서 타이핑되는 커맨드 를 특징으로 추출하여 비지도 학습 기반의 스트림 마이 닝 기법을 활용한 내부자 위협을 탐지하는 시스템을 제 안하였다. 이들 연구는 모두 가상 시나리오를 기반으로 
-  - 
만들어진 인위적인 데이터를 활용하여 연구가 이루어 졌 으며, 내부자 행위에 대한 특징 추출이 세분화되어 있지 않아 특정 시나리오에서만 탐지가 가능한 한계가 있다. 또한, 비지도 학습 기반의 탐지는 내부자 정보 유출 행위 가 정상행위에 비하여 극히 드물게 분포되어 있고 새롭 게 진화하는 이상 행위를 탐지 가능한 장점이 있지만 지 도 학습 기반의 탐지에 비하여 탐지 성능이 떨어지는 문 제가 있다. 본 연구에서는 다양한 내부자 정보 유출 행위 를 탐지 할 수 있도록 사용자 행위에 특징 추출을 좀 더 세분화 하여  모델을 학습하였으며, 실제 조직에서 발생한 내부자 정보 유출 데이터를 기반으로 검증하는 작업을 수행하였다. 
Ⅲ. 장 내부자 정보 유출 탐지 기법 
. 내부자 정보 유출 탐지 환경 구성 
대부분의 국내 조직은 내부 위협에 대응하기 위하여 다양한 보안시스템을 도입하여 운영하고 있다. 이를 통 해 , 웹메일, /, 스마트폰 등 유출 경로에 대 한 사전 차단이 이루어지고 있으며, 특정 승인 절차에 따 라 외부 반출이 이루어지고 있다. 이러한 국내 조직의 환 경을 고려하여 내부자의 정보 유출 행위와 관련된 데이 트를 생성하기 위하여 일반적으로 조직에서 운영 중인 , , 보안, 이메일시스템 등의 보안시스템과 그룹웨어의 로그를 활용하였다. 
내부정보 유출은 대부분 문서파일과 인쇄의 형태로 이루어지고 있기 때문에 문서를 생성, 열람, 편집, 인쇄하 는 행위에 대한 정보가 필요하며 이에 대한 데이터는  로그를 활용하였다. 문서파일을 외부로 반출하기 위한 수단으로 많이 활용되는 이메일, , /, 메신저, 스마트폰 등에 대한 정보는  시스템과 메일 시스템의 로그를 활용하였으며, 를 통해 내부 시스템 에 접속하는 정보에 대해서는  시스템에서 생성되 는 로그를 활용하였다. 
. 내부자 정보 유출 탐지 과정 
본 연구에서는 시계열 기반의 내부자 행위 특징을 사 용하여 을 학습하고 이를 이용함으로써 이상 행위 를 탐지한다. 시스템의 전체 처리 과정은 그림 과 같이 전처리 단계(), 학습 단계( ), 
================
 focus        
탐지 단계( ) 등 크게  단계로 구성된다. 먼저 전처리 단계에서는 보안시스템들의 로그를 통해 내 부자들의 행위에 대한 특징을 추출한다. 그리고 이렇게 추출된 특징들을 사용자 기반으로 시퀀스 형태의 입력 데이터를 생성한다. 학습단계에서는 시계열 훈련 데이터 를 이용하여  학습을 통해 정상 행위에 대한 모델 을 생성한다. 마지막으로 탐지 단계에서는 테스트 데이 터를  모델에 적용하여 확률값이 임계값 보다 작 을 경우 이상행위로 탐지한다. 
그림 . 정보 유춭 탐지 처리 과정 개요 
. .  process     
. 내부자 행위 특징 추출 
은 시계열의 데이터를 기계학습의 특징() 으로 추출하여 인식할 수 있다. 즉 악의적인 내부자가 정 보 유출을 시도하기 위한 특정 행위가 시간에 따라 일정 한 패턴의 순서로 존재할 경우 특징을 추출하여 의 시퀀스에 적용할 수 있다. 본 연구에서 제안 하는 탐지 기법은 특징 추출을 위해 사용자 에서 발생하는 다양 한 행위 정보들이 기록되는 보안시스템의 로그를 활용하 였다.  로그의 경우 사용자, 문서명, 문서파일 크 기, 열람/편집 날짜, 인쇄 날짜, 인쇄  등에 대한 정보들 이 포함되어 있어 누가, 언제, 어디서, 무엇을 출력하였는 지 인쇄 행위에 대한 확인이 가능하다. 이러한 보안시스 템들의 로그를 취합하여  로그온, 문서 사용, 문서 인 
-  - 
표 . 특징 추출 
 .   
구분 
특징 
내용 
 
업무 시간 로그인 
평일 일과시간 (오전시 ～ 오후시) 내에  로그온 
 
업무외 시간 로그인 
평일 일가시간 외에  
로그온 
 
주말 로그인 
주말 시간  로그온 
 
지정 로그인 
지정된 를 통한 로그인 
 
비지정 로그인 
다른 직원의 를 통한 
로그인 
 
사무실 인쇄 
사용자 사무실에 위치한 
프린터 인쇄 
 
사무실외 인쇄 
사용자 사무실이 아닌 다른 
사무실에서 인쇄 
 
일반문서 
일반문서 생성/열람/편집 
 
보안문서 
보안문서 생성/열람/편집 
 
문서 복호화 
문서를 외부로 반출하기 
위한  해제 
 
내부메일 
내부직원에게 메일 발송 
 
외부메일 
외부인에게 메일 발송 
 
 
에 파일 복사 
 
/ 
/에 파일 굽기 
 
 
 발송 
 
메신저 
메신저를 통해 파일 전달 
 
인터넷 
인터넷 사이트 접속 
 
스마트폰 
스마트폰을 로 연결 
쇄, 문서 복호화, 이메일, , /, , 메신저, 스마트폰, 인터넷 접속 총 개의 행위 특징을 차적으로 추출하였다.  로그온 특징의 경우 내부자 정보 유출 시도가 주로 업무외 시간에 이루어지는 점을 고려하여 업무 시간 로그인(오전 시 ～ 오후 시), 업무외 시간 로 그인(오후시 ～ 오전 시), 주말 로그인(토요일, 일요일) 으로 세분화 하였다. 이메일 특징의 경우에는 수신 주소 의 도메인을 비교하여 내부직원에게 발송되는 메일인지 외부로 발송되는 메일인지 구분화 하여 특징을 추출하였 다. 문서 인쇄의 경우 프린트  대역대를 비교하여 사무 실내에 위치한 프린터를 사용하는지 아니면 다른 부서에 위치한 프린터를 사용하는지 구분 하였다. 이러한 세분 화 작업을 통해 표 과 같이 총 개의 특징을 추출하였 다. 추출된 특징들은 정수값으로()으로 관찰 가능한 기호()로 정의한 후 각각의 로그 데이터에 기호를 부여하였다. 이후 모든 로그 데이터를 사용자 를 기반 으로 하나 데이터로 조인하고 시간순서에 따라 정렬하는 
================
      ,    () . , . , ., . , .  ,   
과정을 거쳤다. 에 적용 가능한 시퀀스() 형태의 입력값을 생성하기 위하여 주 단위로 그룹화하 는 작업을 거쳤으며, 이렇게 생성된 데이터는 주 동안 시간에 따라 이루어진 내부자의 모든 행위 리스트를 나 타낸다. 
그림 . 내부자 행위 시퀀스 생성 과정 
. . extrinsic_rewards process   behavior  
.  기반 내부자 정보 유출 탐지 
내부자 정보 유출 탐지를 위해서는 정상 행위에 대한 모델이 필요하며, 정상 행위 모델은 내부자 행위 시퀀스 를 기반으로 의 매개변수를 결정하는 과정이다.  매개변수 결정은 관측열 가 해당 모델 로부터 관측될 확률인 값이 최대가 되도록  을 조정한다. 본 논문에서는 관측열 ⋯이 모델   에서 관 측되었을 확률을 최대로 하는 매개변수를 구하기 위하여  알고리즘을 사용하였다. 
정상행위 모델 모델을 생성한 후에는 주 단위의 내부 자 행위 시퀀스를 입력하여 각 정상 행위에서 현재 행위 가 생성되었을 확률을 구한다. 각 모델별로 구해진 확률 은 특정 임계값()과 비교하여 더 낮은 값을 가 질 경우 내부자 정보 유출로 판단한다. 
-  - 
Ⅳ. 실험 및 결과 
. 데이터 
실험 데이터는 기업에 도입되어 운영중인 , ,  등 보안시스템들의 로그를 사용하였다. 데이 터 정제 작업을 통해 퇴직하거나 신규로 입사한 직원은 제외하였으며, 업무 특성상 외근이 잦은 직원들도 데이 터에서 제외하여 총 명의 내부자들이 선정되었다. 이 들로부터 생성된 개월 동안의 보안시스템 로그를 데이 터셋으로 활용하였다. 데이터셋 안에는 건의 내부정보 유출로 의심되는 행위정보들이 포함되어 있으며, 이외에 는 모두 정상행위들로 구성되어 있었다. 데이터셋은  정상행위 모델 생성하기 위한 학습용 데이터셋과 이상행위에 대한 탐지를 실험하기 위한 테스트 데이터셋 으로 분리하였다. 학습용 데이터는 정상행위로만 구성된 데이터로 전처리 과정을 통해 주 동안의  입력 시 퀀스 변환하여 모델을 학습하였으며, 나머지 주의 데 이터셋은 건의 내부자 정보유출 행위를 포함하여 이상 행위에 대한 탐지를 위한 테스트 데이터셋으로 활용하였다. 
각 실험 결과는 (  ) 곡선을 사용하여 비교하였으며, 본 논문에서는 상태수와 매개변수 조정에 따른 탐지율과  오류율의 변화를  곡선을 사용하여 보여준다. 바람직한 내부 정보 유출 탐지시스템은 낮은  오류에서 높 은 탐지율을 보여주어야 하므로 곡선이 왼쪽 위로 있을 수록 좋은 성능을 나타낸다. 정상행위 평가값은 확률값 에 자연로그를 취한 실수값으로 [,]의 범위를 갖는다. 
. 결과 
본 실험에서는 내부정보 유출 탐지시스템이 최적이 성능을 보일 수 있도록  매개변수를 결정하기 위한 실험을 수행하였다. 상태수를 , , , 으로 변경하 여  곡선을 얻은 결과는 그림 에서와 같이 상태수 가 증가할수록 조금 더 높은 탐지율을 보여주었다. 하지 만 상태수가 증가할수록 계산에 소요되는 시간이 급격히 증가하였다. 개월 동안의 데이터를 한 번에 처리하는 분 석과정을 거쳤기 때문에 본 실험에서는 많은 시간이 소 요되었지만 실제 시스템을 구축하여 온라인 방식으로 새 롭게 생성되는 데이터만을 실시간으로 처리할 경우 분석 시간에 대한 문제는 해결할 수 있다. 상태수 증가에 따른 탐지 성능 향상정도가 % 내외로 미미하였기 때문에 상 
================
 focus        
태수는 으로 고정하여 이후의 실험을 진행하였다. 
그림 . 상태수에 따른  곡선 
. .        
표 . 상태수에 따른   .      
상태수() 
  () 
 
. 
 
. 
 
. 
 
. 
상태수에 대한 설정값 이외에 탐지성능에 중요한 영 향을 미치는 매개변수 에 대해서도 .부터 .까지 값 을 변화하여 실험을 수행하였다. 그림 과 같이 매개변수 가 .으로 설정된 경우와 .로 설정된 경우를 비교하 였을 경우 탐지율에 큰 차이가 발생하는 것을 볼 수 있다. = .일 때 = .으로 가장 높은 탐지율을 보였 으며, 대부분의 내부정보 유출 행위를 탐지할 수 있는 것 으로 나타났다. = .은 과거의 행위를 지속적으로 반 영하기 위해서는 너무 작은 값으로 생각될 수 있지만 의 확률값은 매개변수 가 작은 값일 때 더 넓게 분포되어 있는 것을 의미한다. 그림 에서와 같이 탐지율 %에서는 %  오탐율을 보여주었으며,  오탐이 발생한 부분은 학습시 정상행위로 모델링되지 않아 발생한 것으로 성능을 개선하기 위해서 는 정상행위와 비정상행위를 명확히 구분할 수 있는 추 가적인 특징을 반영할 필요가 있다. 
-  - 
그림 . 매개변수  변화에 따른  곡선 . .        
표 . 매개변수  따른  
 .       
   () 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
Ⅴ. 결 론 
본 논문에서는 을 사용하여 내부자들의 정상행 위를 모델링한 후 시간순서에 따라 생성되는 내부자들의 행위 시퀀스를 분석하여 내부자의 정보 유출 행위를 탐 지하는 방법을 제안하였다. 실제 기업에서 생성된 보안 시스템 로그 데이터를 활용하여 검증을 수행하였으며, 실험 결과 내부자 정보 유출 행위를 적절히 탐지함을 확 인할 수 있었다. 
향후 연구로는 정상 행위 모델을 생성하기 위해 사용 되었던 을 과 같은 딥러닝 알고리즘을 활용 하여 탐지 성능을 보다 정교하게 개선할 수 있는 방안이 필요하다. 또한 내부자들의 심리적인 상태와 사회적 관 계에서 나타나는 특징들을 반영하여 정상행위를 세부적 으로 모델링하는 연구가 필요하다. 
================
      ,    () . , . , ., . , .  ,   
 
[] , . "   perceived_vulnerability." 
  . (): . [] , . . "   
personality    ." 
&  . (): . 
: ://.././() [] , . .,  . . . " 
perceived_vulnerability  : mental_calculation  perceived_vulnerability  
 ." &  . (): . 
: ://.././() [] , ,  . "  perceived_vulnerability 
       
." &  . (): 
. 
: ://.././.... []    . " focus    
     
      
 [policy]   ",  
       
 (), ., ., 
.,  
: ://././.... [] , ,  . "    
     perceived_vulnerability 
."  belief , 
. .      
 . , . 
: ://.././.. []  ,  . " focus  
     
   ."     
     
() . .,  
: ://././.... [] , ,   . ":  
      
."     
.  /, . 
: ://.././ 
-  - 
[] , ,   . " 
    intrinsic_rewards : 
     ." 
  . (): . 
: ://.././.... [] ,  .,  . "  perceived_vulnerability 
       
appraisal."    (). 
: ://.././.. [] , ,  . "  
     perceived_vulnerability 
     [activity] ." 
 . (): . 
[] , ,  . "   
 :    
   ." 
 . (): . 
[] , ,  ,    
. "      : 
      ." 
      
    . , . 
: ://.././. [] , ,  . "  
    perceived_vulnerability ." 
, , perceived_vulnerability  intrinsic_rewards (), 
      
     
(). , . 
: ://.././. 
. 
저자 소개 
김 현 수(정회원) 
∙년 : 카네기멜론 대학교 전자공학 
과 졸업(학사) 
∙년 : 연세대학교 정보대학원 졸업 
(석사) 
∙년 ～현재 : 국방과학연구소 연구원 
================