박 준, 김준영, 김정훈 
, 방지현 
, 정세훈 
, 심춘보 
 ,   ,    
   
. 서 론 
지난 년 동안 한 육우 두 이상 사육 농가는 배 이상 증가하고 두 미만의 사육 농가는 절반 이상 줄어들면서 축산 농가의 대형화가 진행되고 있 다 축산 농가의 대형화가 진행되면서 사육 개체 수 가 증가하여 가축에 대한 관리가 어려워지고 있다 
,    
, 
,    
이러한 가축 관리를 위해서 다양한 기술을 축산 농가에 적용하기 위한 다양한 연구들이 진행되고 있 다 
대표적으로 축사 모니터링 시스템에 대한 많은 연 구가 진행되고 있다 축사 모니터링 시스템은 대형화 된 축사를 효율적으로 운영하기 위해서 시간 축사 모니터링을 통해 이상 상태가 있는 가축을 신속하게 
================
발견하고 조치를 취할 수 있도록 지원하는 시스템이 다 가축이 최적의 환경에서 성장할 수 있도록 최적 의 사육환경을 유지해야 하며 외부침입 등을 감지하 여 보호해줄 수 있어야 한다 이를 위해서 다양한 
센서를 활용하여 축사의 온도 습도 이산화탄소 가스 등의 정보를 실시간으로 수집하고 환경조절장 치 및 축사 제어를 통해 최적의 사육환경을 유지하 며 영상을 활용하여 축사의 외부침입을 감지 하는 연구가 진행되고 있다 일부 연구에서는 가축에 센서를 직접 부착하여 가축의 생체정보 및 활동 정보 를 모니터링하여 질병을 예방하고 가축의 운동량을 측정하여 가축을 관리하는 연구가 진행되고 있다 
축산 농가에서 가축의 건강 및 이상 상태를 파악 하는 것은 매우 중요하다 가축의 건강 및 이상 상태를 확인하는 방법은 움직임을 분석하는 것이다 몸에 이상이 있는 가축의 경우 이상이 없는 가축들에 비해 활동량이 적기 때문에 가축의 움직임을 분석하 여 몸의 이상 여부와 가축의 발정상태를 확인할 수 있다 암소의 경우 발정행위가 여러 가지로 분석되 며 명확한 발정행위는 승가 행위로 정의한다 승가 행위는 암소가 다른 암소 위에 올라타는 행동을 의미 한다 이러한 발정상태를 파악하는 것이 축산 농가에 서는 매우 중요하다 발정상태를 파악하여 최적의 인 공 수정 시기를 결정하여 번식률을 높일 수 있으며 승가 행위는 축산 농가의 수입으로 귀결된다 소 축산 농가의 주요 수입원은 모두 소의 수태와 관련이 있어 발정상태를 적기에 파악하는 것이 매우 중요하다 
기존의 동물들의 움직임을 파악하기 위한 연구들 이 진행되었다 무선 주파수 송수신기를 활용하여 동 물의 먹이와 식수 공급의 주기를 결정할 때 활용되었 고 이 데이터를 활용하여 동물의 건강 상태를 파악하 는 연구가 진행되었다 그리고 가속도 센서를 소 에 부착하여 소의 자세 변화 패턴을 분석하기도 하였 고 소에 센서를 부착하여 소의 활동에 따른 클러스터링 데이터를 수집하고 소의 시간 보행 특성 을 파악하여 소의 행동을 감지하는 연구가 진행되었 다 
하지만 이러한 센서 또는 송수신기를 동물들에게 부착할 경우 동물들이 활발한 움직임을 하거나 주변 구조물에 부딪힐 때 파손되기도 한다 기기의 파손뿐 만 아니라 동물의 몸에 부착하는 것으로 인해 동물들 에게 스트레스를 유발하여 여러 방면에서 문제가 발 
생할 수 있다 이러한 문제로 인해 컴퓨터 비전 기술 을 활용한 동물 행동 분석 기술이 필요하다 
본 논문에서는 대형화된 축산 농가의 가축 관리를 위해 센서를 활용한 출입 차량 관리 및 축사 모 니터링 시스템과 소의 발정상태를 파악하기 위한 객 체탐지 알고리즘에 관한 연구를 제안한다 이를 위해 
센서를 활용하여 축사의 환경을 제어하여 최적 환경을 유지할 수 있는 시스템을 제안한다 그리고 차량 출입관리를 통해 외부 차량의 출입을 관리할 수 있다 그리고 객체탐지 알고리즘을 활용하여 소의 발정상태를 탐지하여 적기에 인공 수정할 수 있는 모듈을 포함한다 
본 논문의 구성은 다음과 같다 장에서는 소의 발정상태 및 승가 행위를 탐지하는 방법과 축사 모니 터링 시스템과 관련된 연구를 조사하고 장에서는 제안하는 시스템에 대하여 설명한다 제안하는 시스 템은 모니터링 시스템과 소의 발정상태 탐지를 위한 객체 탐지 알고리즘으로 구성되며 장에서는 구현 결과 및 성능평가를 진행하고 장에서는 결론 및 향 후 연구를 제시한다 
. 관련 연구 
. 소 발정 및 승가 행위에 관한 연구 
의 연구 에서는 카메라의 영상 입력을 통한 특이행동 및 이상징후를 통해 소의 발정을 판별 하는 연구를 진행하였다 카메라를 통해 수집된 데이 터 시간의 영상 데이터를 분석하여 총 회 의 승가 행위를 분류하였고 총 개의 승가 행위 영상 데이터 형태를 확보하였다 검증 데이터 개를 제외한 개의 영상 데이터를 프레임 간 격으로 추출하여 장의 학습을 위한 승가 행위 프레임 이미지 데이터를 획득하였다 실시간 영상처 리를 위해 객체 인식 알고리즘으로는 
올 사용하였다 승가 행위 행동 인 식을 위한 학습은 총 개의 계층으로 구성된 모듈의 백본망 
은 통해 이루어졌다 학습률 
은 로 설정하였다 정확도가 떨어지는 오버피팅을 방지하기 위해 디케이 값은 로 설정하였다 의 로 번의 
번의 가 진행되었다 
================
값은 약 의 수치를 나타냈으며 값도 약 
로 준수한 성능을 보였다 
의 연구 는 무인 발정 발현 관찰을 통해 수정 적기를 판단하여 번식률을 향상하는 연구를 진 행하였다 평상시와 발정시의 행동량 변화 그래프를 분석하고 이를 평균화 수치화하였다 활동량 수집으 로는 소의 활동량을 수집하고 전송하는 센서 모듈과 전송된 활동량 데이터를 개체별로 데이터베이스에 저장하여 소의 정보를 관리하였다 센서 모듈의 경우 활동량 수집을 위해 주파수 대역을 사 용한 목걸이 형태를 사용하였다 모듈 모드는 소의 동작 상태에 따라 구분하였다 데이터 전송 과정으로 는 송신 센서에서 자신의 정보 현재시간 활동량을 수집하였다 송신 센서에 설정된 송신 시간이 되면 수신기에 수집 데이터들을 전송하는 것을 반복하였 다 평균 활동량보다 활동량이 배 이상이고 시간 이상 유지될 시 발정상태로 활동량이 배 이상이고 시간 이상 유지될 시 미약 발정상태로 알람을 보냈 다 발정일 경우 약 이상의 정확도를 보였고 미약 발정일 경우 약 이상의 정확도를 보였다 
의 연구 에서는 여러 소의 움직임을 효 과적으로 관찰하여 최적의 인공 수정 적기를 결정하 고 모션을 인식하기 위한 
에 표현되는 움직이는 물체의 면적 정보를 활용 하는 새로운 특징을 제안하였다 소의 승가 및 발정 행위를 관심 행동으로 정의하고 승가 행위 걷기 꼬 리 흔들기 제자리걸음으로 세분화하였다 모션 패턴 은 기본적으로 다른 모션 패턴보다 면적 크기가 크고 시간의 흐름에 따라 갑작스럽게 면적의 크기가 증가한 뒤 감소하였다 자체를 학습시키는 데 있어 차원 수가 높아 많은 양의 데이터와 시간이 필 요하였다 이러한 문제를 완화하기 위해 로부터 저차원 특징을 제안하고 승가 및 발정행위의 고유 패턴을 분류기를 통해 학습시켰다 승가 및 발 정행위가 포함된 초당 프레임의 비디오 클립 개를 실험 데이터로 사용하였다 성능평가를 위해서 물체의 길이 변화를 이용한 방법과 
기반 인식 방법을 이용해 비교 실험을 진행하였다 제안된 연구 방법에서 의 정확도로 분류되면서 방 법보다 방법보다 더 우수 한 성능을 보이는 것을 확인하였다 
의 연구 는 소 개체 번식 향상과 농가 소득의 증가를 위해 소의 발정을 감지해 사용자에게 알리는 발정 관리 시스템 연구이다 소의 행동 관찰 을 위해 소의 목에 센서부를 부착하였다 소의 활동 정보는 분 단위로 갱신되며 하루 단위로 누적하였 다가 일자가 바뀔 때 초기화되는 것으로 시작한다 수신된 행동 정보는 데이터베이스로 신호를 송신 하며 송신기에서 신호로 전환하였다 신호로 전환하게 되면 신호에 비해 먼 거리까지 의 통신이 가능하게 되어 메인 제어기까지와 통신이 원활하게 하였다 행동 정보 중 발정 유무에 대한 알 고리즘의 경우에는 소에 따라 크게 최초 발정 예정 일 재 발정 예정일 분만 후 발정 예정일로 구분하여 발정 예정일에 대한 알람을 인터페이스를 통해 제공 한다 
의 연구 에서는 한우의 모니터링을 통해 행동특성 정보와 이상 상태를 신속히 포착하고 수집 된 행동특성 정보를 토대로 개체 중심의 과학적 사양 관리를 활용하는 시스템을 구축하였다 한우 행동특 성을 수집하기 위해 축사 내 여러 개의 안테나를 인 식범위가 중첩되도록 배치하고 축사 내 가축 개체에 대한 실시간 영상을 모니터링 서버로 전송하였다 수 집된 영상과 개체의 영역 판단 규칙 영역 중심 좌표 를 데이터베이스에 저장한다 개체의 위치를 탐색하 기 위한 단위운동량과 동일 영역에 위치하는 개체를 판단하기 위한 단위 군집도를 계산하여 저장한다 가 축 개체별 운동량 및 군집도를 기반으로 이상 상태를 판별하였다 제안된 연구는 태그가 내장된 이 정표를 가축에 귀에 부착하기 때문에 전원 공급이 필요 없이 영구적인 사용이 가능하며 설치 및 유지 비용이 낮고 시스템 오류가 낮다는 장점이 있다 
. 축사 관리 시스템에 관한 연구 
의 연구 에서는 상시 축사 모니터링 침입 감지 시스템 전기기기의 자동제어를 필수 요구 사항으로 구분하고 적외선 무선 센서 노드 및 무인 감시카메라를 이용해 축사 관리 시스템을 제안하였 다 축사 모니터링을 위해 서버 및 데스크탑 클라이 언트는 를 이용하여 영상 모니터링 및 카메 라 상하 좌우 회전을 제어한다 수신기인 스마트폰 은 코덱을 이용하여 영상을 수신하고 싱글 터 치와 멀티 터치를 할용하여 영 
================
상을 제어한다 침입 감지를 위해 적외선 무선센서 노드를 이용하였고 침입 감지 시 를 통해 경고 문자를 스마트폰에 전송한다 축사의 온도 조도 습 도 등의 환경을 파악하기 위해 무선센서 노드를 사용 한다 전자기기의 자동제어를 위해 축사 내 전자기기 를 컴퓨터에서 제어하는 것이 필수적으로 필요하다 이를 통해 전원제어기의 자동제어 전원을 제어한다 그리고 외부 제어 신호가 전자기기의 신호를 인터럽 트할 경우 전원을 컴퓨터에서 제어할 수 있고 축사 내부 전자기기의 자동제어가 가능해진다 
의 연구 에서는 유비쿼터스 환경이 구 축된 축사에서 다량으로 발생하는 환경정보 데이터 를 처리하기 위해 빅데이터 기반 축사 환경관리 아키 텍처를 제안하였다 축사에서 발생하는 환경정보 파 라미터로는 온도 습도 조도 일사량 이산화탄소 산 소농도 암모니아 일산화탄소 황화수소로 정의하였 다 제안하는 시스템은 실시간 데이터를 데이터베이 스에 저장하고 단위 시간별 분석이 필요한 데이터는 
에 별도로 저장하는 방식을 제안하였다 장시간 축적된 데이터는 기반 분석 모듈에 의해서 처리하였다 
의 연구 에서는 열화상 정보를 활용하 
여 스마트 축사 관리 시스템을 제안하였다 열화상 정보와 센서 정보를 활용하여 가축의 상태 및 환경 변화를 확인하는 모듈과 수집된 데이터를 분석 및 예측하여 최적의 생장 환경을 제공하는 시스템을 제 안하였다 센서 모듈은 열화상 카메라를 통해 가축의 체온 질병 유무 등의 상태 데이터를 수집한다 온 습 도 가스 수집 모듈은 가축의 건강에 가장 민감한 온 습도 데이터를 수집하고 축사에서 발생하는 악취의 농도를 측정한다 영상 수집 모듈에서는 원격지에서 도 축사환경을 모니터링할 수 있도록 영상을 수집한 다 수집된 모든 로우데이터를 데이터 전송 모듈을 통해 통합관리 데이터베이스로 전송한다 
. 제안하는 스마트 축사 관리 시스템 설계 
. 스마트 축사 관리 시스템 구성도 
은 제안하는 스마트 축사 관리 시스템의 구 성도로 스마트 축사의 모니터링 및 제어 시스템 차 량 출입 통제 시스템 분석 시스템으로 구분된다 모 니터링 및 제어 시스템은 축사의 내부 상태정보를 수집하며 이를 활용하여 축사 내부를 환경 모니터링 과 제어를 담당하는 모듈이다 차량 출입 통제 시스 
. .           . 
================
템은 외부 차량과 출입자를 탐지하며 통제 및 관리하 는 모듈이다 스마트 축사관리 시스템을 통해 수집된 정보를 분석하여 스마트 축사를 제어하여 최적의 축 사 환경 정보를 처리하는 모듈이다 그리고 소의 발 정 및 승가 행위 발생 시 이를 탐지하여 농가에 알림 을 처리한다 
. 모니터링 및 원격 제어 시스템 설계 
는 스마트 축사의 모니터링 및 원격 제어 시스템이다 제안하는 시스템의 구조는 크게 스마트 축사 로 구분된다 스마 트 축사는 내부에 설치된 
센서와 
를 사용하여 온 습도 공기 오염도 조도 축사 의 영상 정보를 수집하며 실시간으로 
의 데이터베이스에 저장 및 관리가 가능하도록 구 성된다 
데이터베이스에 저장된 데이터는 모니터링과 분 석에 활용되며 모니터링을 위해 시스템을 웹 기반으 로 구축한다 실시간으로 와 스마트폰을 통해 축 사의 환경정보에 대한 모니터링이 가능하도록 구성 한다 원격 제어 시스템을 활용하여 
와 
를 제어하여 스마트 축사의 온 습도 등을 관리할 수 있다 데이터베이스에 저장된 데이터 
를 분석하여 을 통해 설정한 조건에 따 라 자동으로 축사의 환경을 유지하도록 구성한다 
. 차량 출입 통제 시스템 설계 
은 외부의 차량 출입 통제 시스템의 흐름도 이다 차량번호인식 카메라를 통해 출입하는 차량의 방문 시간과 차량 번호를 실시간으로 기록하 고 정보를 데이터베이스에 저장한다 사전 등록된 차 량과 미등록 차량을 구분하기 위하여 메인 서버로 차량과 탑승자 사진 데이터를 전송하고 사전 등록된 차량인지 분석한다 사전 등록된 차량일 경우 출입을 허가해준다 또한 관리자 알림 기능을 설정하여 관 리자에게 판단 결과를 알림으로 알려주며 사전 등록 된 차량에 대한 일치 여부를 모니터링 시스템으로 전송하여 관리자가 판단 결과에 쉽게 접근 할 수 있 도록 한다 출입 차량 및 출입인에 대한 출입 시간 기록과 사진 영상 자료는 실시간으로 데이터베이스 서버에 저장한다 만약 사전에 등록된 차량이 아닌 경우 센서를 통해 차량의 접근을 인식하고 출입 기록을 위해 고해상도 사진 이미지를 촬영하여 이미 지 데이터를 데이터베이스에 저장한다 
. 통신 시스템 설계 
스마트 축사에 설치된 센서 모듈은 개의 센서로 구성된다 
. . intelligence      . 
================
. .    . 
로써 수집되는 데이터는 방식 의 암호화 알고리즘을 적용하여 데이터의 보안을 유 지한다 센서 데이터를 직접 서버로 전송할 경우 통 신 인터페이스인 및 으로 선택해서 보 낼 수 있도록 구성되어 있으며 원격지의 서버로 데이 터를 전송한다 
는 독립형 데이터 수집 및 저장장치의 구성 도이다 독립형 데이터 수집 및 저장 흐름은 입력단 신호의 잡음을 제거하는 를 거 쳐 필요한 주파수 대역의 신호 성분을 검출한다 검 출된 신호는 연산 증폭기 를 통한 증폭을 처리한다 증폭된 신호는 아날로그 신호의 성분을 디 지털 신호 변환 으로 처리한다 
고속 실시간 신호처리 연산은 디지털 시그널 프로 세서 를 이용하여 필요한 디지털 필터 및 연산 기능을 수행한다 연산 기능이 수행된 데이터는 
를 통해 에 저장한다 저장된 데이터는 내부 메모리 저장장치를 통해 저장하거나 직접 전송방식을 선택할 수 있다 그리고 직접 전송방식일 경우 데이터를 마이크로 프 로세서 유닛 외부의 직접 메모리 전송방식 
을 통해 또는 방식을 선택하 고 최종 에 데이터를 전송한다 
. 소 발정 및 승가 행위 탐지 시스템 설계 
는 한우 축사 내 번식우 발정을 감지하기 위한 시스템이다 소의 발정 및 승가 행위를 탐지하 기 위해 축사 내 를 설치하고 영상 데이터를 수집한다 수집한 영상 데이터를 활용하여 객체탐지 모델을 학습시키기 위해 이미지 라벨링 작업을 진행 한다 라벨링이 포함된 데이터를 학습 데이터로 분류 하고 객체탐지 모델에 학습시킨다 객체탐지 모델은 새롭게 입력되는 테스트 데이터의 객체들을 탐지하 고 탐지 결과를 데이터베이스에 저장한다 
. .     Collection   . 
================
. .     . 
객체 인식을 위해 한우 축사 내 번식우 발정에 따 른 이미지 전처리 작업을 진행한다 이미지 전처리 작업은 객체의 특징과 형태에 따라 승가 머 리 기댐 소 가지로 구분하여 과 같이 라벨링을 진행한다 승가는 소가 다른 소위 에 올라타는 행위를 뜻하며 머리 기댐은 소가 다른 소 주위를 돌아다니며 다른 소의 등이나 머리 위에 자신의 머리를 올리는 행위를 뜻하고 다른 특징이 없는 소들은 일반 소로 구분한다 
객체탐지 모델 은 를 
로 사용하는 모델을 활용하며 
와 같이 레이어를 구성한다 를 사용하여 중간계층에 레이어를 통해 특징맵의 채널수를 절반으로 줄여 연산량을 줄 였다 레이어 진행 후 
을 통해 미니배치를 사용하여 학습 속도를 높 이도록 구성한다 또한 레이어를 통해 과적합을 억제하고 연산량을 줄이도록 설계한다 
레이어는 이전의 특정 레이어층을 가져와 합 쳐주는 레이어로 출력을 재구성하고 서로 다른 크기 의 출력을 연결해주어 정확도를 높이는 역할을 한다 
 .       
마지막으로 레이어는 입력 크기로 나누어 특 징을 줄여주는 역할을 한다 
. 구현 결과 및 성능평가 
. 모니터링 시스템 구현 결과 
은 스마트 축사 모니터링 및 제어 시스템의 관리자 인터페이스이다 축사에서 수집되는 온 습도 
의 데이터를 모니터링할 수 있으며 축사 제어 기능을 활용하여 조명 환기팬 윈치 커튼 등을 수동 또는 자동으로 제어할 수 있다 자동제어의 경우 설정 온 습도 값에 따라 동작 정지 등의 제어 명령을 전달하고 제어할 수 있도록 구현하였다 이를 통해 축사 내의 환경을 일정하게 혹은 계절에 맞게 조절함 으로써 가축들의 최적 환경을 제공할 수 있도록 한다 
. 차량 출입관리 시스템 구현 결과 
은 차량 출입관리 시스템의 관리자 인터페 이스이다 차량 출입관리 시스템은 카메라를 통 해 출입 차량의 번호판을 인식한다 출입 차량들에 대해 정기 출입 차량을 지정할 수 있고 인식된 번호 
================
 .    
 .      
를 활용한 객체탐지 모델을 구현하였다 과 같이 객체탐지 모델의 학습을 위해 총 장의 이 미지 데이터 및 라벨링 데이터를 활용한다 장 의 이미지에서 개의 객체 개의 
객체 개의 객체의 라벨링 데이터를 적용한다 입력 이미지의 크기는 로 전처리 하였으며 객체탐지 모델의 학습률은 최적화 기로 을 사용하여 학습한다 
은 학습한 객체탐지 모델을 사용하여 객체 탐지를 수행한 결과 인터페이스이다 과 같이 객체탐지 모델을 사용하여 소의 승가 행위 머리 기 댐 행위를 탐지할 수 있으며 이러한 승가 및 발정행 위가 발견됐을 시 농가에 알림을 제공하여 적기에 인공 수정 등 수태 관리를 할 수 있도록 도움을 줄 수 있도록 한다 
. 기존 시스템과의 정성적 평가 
는 기존 축사관리 시스템과 본 연구에서 제안한 시스템을 정성 평가한 비교표이다 본 연구와 비교한 관련 연구에서는 모두 출입 차량 관리와 번식 우 발정인식 시스템이 존재하지 않았으며 이에 본 연구에서는 출입 차량 관리 및 번식우 발정인식 시스 템을 적용하였다 적용된 출입 차량 관리 시스템을 통해 축사 내 출입하는 차량을 관리자는 판단 및 식 별을 할 수 있다 그리고 번식우 발정인식 시스템을 통해 관리자는 수집된 번식우 발정 인식 객체를 식별 후 소들의 발정 시기를 관리할 수 있다 
판이 사전 등록된 차량일 경우 출입을 허가하고 사 전 등록되지 않은 차량일 경우 농가에 알림을 주어 확인할 수 있도록 한다 또한 출입 차량에 관한 데이 터를 데이터베이스에 저장하여 전체 차량 출입관리 를 할 수 있도록 한다 
. 결 론 
. 소 발정 및 승가 객체탐지 모델 구현 
스마트 축사에서 번식우의 발정관리를 위해 
축산 농가의 대형화가 진행되고 농가당 사육 개체 수가 증가하면서 가축에 대한 관리가 어려워지고 있 다 이를 해결하기 위해 및 데이터 분석 기술을 이용한 축사관리 시스템이 요구되고 있다 축산 농가 에서는 축사를 시간 모니터링할 수 있는 시스템과 축산 농가에 외부 인원이 접근할 수 없는 출입관리 
================
. . intelligence  &  . 
. .    . 
 .     
================
. .    . 
시스템이 필요하다 그리고 축사를 시간 직접 보고 있을 수 없기 때문에 관리자의 외출 또는 다른 작업 을 진행할 경우 가축들의 이상 행동을 탐지하고 알림 을 받을 수 있는 시스템을 요구하고 있다 특히 소 축사의 경우 주요 수입원이 소의 수태와 관련된 것이 대부분이기 때문에 소의 발정상태를 확인하는 것이 중요하다 소의 발정행위에 대한 행동은 승가 행위가 있으며 그 외에도 머리 기댐 활동량이 많아지는 등 다양한 행동이 있다 이러한 행동들을 적기에 발견하 여 최적의 인공 수정 시기를 놓치지 않도록 하는 것 이 중요하다 본 논문에서는 축산 농가의 관리를 위 해 소 축사 모니터링 및 제어 시스템과 차량 출입관 리 시스템 소 발정행위 탐지 시스템을 적용한 스마 트 한우 축사관리 시스템을 제안하였다 모니터링 및 제어 시스템을 이용하여 축사 내부 환경 데이터를 수집하고 수집한 데이터를 바탕으로 여러 장치들을 제어함으로써 최적의 환경을 제공한다 차량 출입관 리 시스템을 이용하여 축사에 방문하는 차량들에 대 한 관리할 수 있는 통합 시스템을 개발하였다 모니 터링 시스템을 통해 저장된 영상들을 활용하여 소 발정행위 탐지 시스템을 개발하였다 
향후 연구에서는 소의 발정행위에 대한 데이터를 세분화하여 소의 발정행위 탐지 시스템을 고도화하 고 성능 향상에 대한 추가적인 연구를 통해 소의 발 정행위 탐지 정확도를 개선할 것이다 
 
================
================
년 월 순천대학교 멀티미디 
어공학과 졸업 공학사 
년 월 현재 순천대학교 대 
학원 멀티미디어공학과 
석사과정 
관심분야 상황인식 빅데이 
터 처리 및 분석 딥러닝 
년 월 순천대학교 멀티미디 
어공학과 졸업 공학사 
년 월 현재 순천대학교 대 
학원 멀티미디어공학과 
석사과정 
관심분야 상황인식 빅데이 
터 처리 및 분석 딥러닝 
년 월 년 월 
년 월 순천대학교 멀티미디 
어공학과 졸업 공학사 
년 월 현재 순천대학교 대 
학원 멀티미디어공학과 
석사과정 
관심분야 딥러닝 블록체인 자 
연어처리 
년 월 
관심분야 
년 월 
관심분야 빅데이터 시스템 머신러닝 
년 월 순천대학교 중어중문 
학과 졸업 문학사 
년 월 현재 순천대학교 대 
학원 멀티미디어공학과 
석사과정 
관심분야 상황인식 빅데이 
터 처리 및 분석 인공지능 
년 월 순천대학교 멀티미디 
어공학과 공학사 년 월 순천대학교 멀티미디 
어공학과 공학석사 년 월 순천대학교 멀티미디 
어공학과 공학박사 
년 월 광양만권 융합연구소 팀장 
년 월 영산대학교 빅데이터융합전공 조교수 
현재 안동대학교 창의융합학부 조교수 
최적화 알고리즘 강화학습 블록체인 
년 월 전북대학교 컴퓨터공 
학과 공학사 
년 월 전북대학교 컴퓨터 
공학과 공학석사 년 월 전북대학교 컴퓨터공 
학과 공학박사 
현재 순천대학교 정보통신 멀티미디어공학 부 교수 
플랫폼 
멀티미디어 
================