УДК .: .  
://././ _godisnjak.. 
ПРИМЕНА АНАЛИЗЕ СОЦИЈАЛНИХ МРЕЖА 
У ИСТРАЖИВАЊИМА ОНЛАЈН 
КРИМИНАЛНИХ ФОРУМА 
Анђелија Ђукић 
*, студенткиња докторских студија** Универзитет у Београду, Факултет безбедности 
* @. 
** Ауторка је и стипендисткиња инистарства просвете, науке и технолошког развоја Републике Србије. 
ГОДИШЊАК ФАКУЛТЕТА БЕЗБЕДНОСТИ   
================
================
Примена анализе социјалних мрежа... 
 
ПРИМЕНА АНАЛИЗЕ СОЦИЈАЛНИХ МРЕЖА 
У ИСТРАЖИВАЊИМА ОНЛАЈН 
КРИМИНАЛНИХ ФОРУМА 
Сажетак: У раду се разматрају основне поставке о функционисању криминалних група високотехнолошког криминала, када су кривична дела извршена на Интернету, као месту, средству и мети извршења. Деловање онлајн криминалних форума и тржишта, као најзначајнијих облика организовања криминалаца на Интернету, може се, поред оста- лих метода и техника, истраживати и применом анализе социјалних мрежа (АСМ). АСМ представља концепт и скуп метода и техника за истраживање друштвених мрежа. Онлајн криминални форуми пред- стављају специфичан облик друштвених мрежа. Креирају их појединци повезани заједничким криминалним активностима, на основу којих из- грађују међусобне односе. У раду је показан основни концепт, могућности примене и основна метрика АСМ којом се може описати структура и функционисање криминалних мрежа на Интернету. Одређивање улога појединаца у мрежи и њихово лоцирање може помоћи органима закона да елиминишу деловање форума и санкционишу одговорна лица. Развије- ни софтвер за прикупљање и обраду података олакшава примену АСМ и омогућава анализу широких мрежа са великим бројем актера. Дати примери истраживања показују широке могућности примене АСМ, при чему се долази до сазнања о структури и начину функционисања онлајн криминалних форума, односима између актера, начинима трансакција, очувању поверења и кључним актерима криминалне мреже. 
Кључне речи: нализа социјалних мрежа, онлајн криминални фору- ми, криминалне групе високотехнолошког криминала, структура мре- же, централност мреже. 
================
 
Анђелија Ђукић 
Увод 
Све већи број студија после . године, указује да су глобализаци- они процеси и комерцијализација Интернета допринели да високотех- нолошки криминал (ВТК), у великој мери, постане организован. ВТК је достигао ниво националних приоритета и приоритета међународне по- литике (, : ), а основни разлог су велики финансијски губици којима су изложени појединци, институције, корпорације и државе. Као последица деловања ВТК у . години, процењује се да настали губи-12 
ци износе преко хиљаду милијарди долара (* ), да ће . године губици бити око две хиљаде милијарди долара, а . године око шест хиљада милијарди долара, од чега ће преко хиљаду милијарди бити ан- гажовано за сајбер безбедност (, ). Најизразитији облик ор- ганизованог ВТК представљају илегални онлајн криминални форуми и на њима оформљена тржишта на којима се тргује украденим подацима грађана, злонамерним софтвером, хардвером, интелектуалним услугама и другом нелегалном „робом" потребном за криминалне активности на Интернету. Кроз истраживања онлајн криминалних форума дошло се до сазнања да се њихова организациона структура и основни принци- пи функционисања битно разликују од традиционалних организованих криминалних група (ОКГ), јер форуми имају мрежну организациону структуру са слабијом хијерархијом и већом специјализацијом кадрова. 
Онлајн криминални форуми су специфичан облик друштвених мре- жа, јер представљају скуп појединаца који су међусобно повезани зајед- ничким криминалним активностима, на основу којих ступају у одређене интеракције. Познавање кључних актера и структуре онлајн криминал- них форума олакшава надлежним државним органима њихову елими- нацију и санкционисање одговорних лица. Са овим циљем, поред оста- лих метода и техника, у последњим деценијама се интензивно користи концепт познат као анализа социјалних мрежа (АСМ) (   - ), који представља скуп метода и техника за описивање и квантификацију параметара друштвених (социјалних) мрежа (, : ). Развоју АСМ умногоме је допринео развој теорије графова у математици, као и нарастање снаге рачунара који су потребни за обраду великог броја података. Примена АСМ у криминологији даје могућност стицања сазнања о актерима у криминалним мрежама и везама међу њима, идентификације истакнутих актера, процене тенденција развоја и одрживости мреже и друго. Битно ограничење таквих истраживања је поступак прикупљања података на мрежи, чиме могу бити угрожена приватност и друга људска права, односно истраживања се морају реа- лизовати уз одговарајуће дозволе правосудних органа. 
================
Примена анализе социјалних мрежа... 
 
У овом раду су приказани основи организовања ВТК, са нагласком на функционисању онлајн нелегалних форума као друштвених мрежа, дати су основи АСМ као концепта за анализу скривених мрежа на Ин- тернету, као и приказ неких истраживања и њихових резултата о струк- тури и деловању криминалних група на онлајн форумима. Оваква ис- траживања доприносе бољем разумевању структуре и функционисања криминалних група на Интернету и повећава се могућност супрот- стављања њиховом деловању. 
Криминални форуми на Интернету 
При дефинисању организованог ВТК у фокусу истраживања је још увек питање да ли нови облици реализације криминалних дела ВТК представљају организовани криминал или се криминална дела само изводе на организован начин, односно да ли је технолошки напредак само олакшао извршење традиционалних облика криминала или је до- шло до стварања новог таласа традиционалног, виртуалног и органи- зованог криминала (, ; , ; , & , а). Већина истраживача под организованим ВТК не подразумева дела у којима је Интернет помоћно средство које се кори- сти ради ефикаснијег извршења, већ обухвата само дела која не би било могуће извршити без употребе Интернета (& , : ; , : ). Тако се под појмом ВТК подразумева облик криминал- ног понашања у сајбер простору у коме се ИКТ и системи, првенствено рачунари и рачунарске мреже, појављују као циљ, средство и место из- вршења кривичног дела. То је нови облик криминала, чије извршење је усмерено против безбедности, доступности и целовитости рачунарских система и мрежа, а без употребе нових ИКТ и Интернета таква дела не би било могуће извршити (Дракулић и Дракулић, : ). 
У законодавству Републике Србије независно су дефинисани појмови организовани криминал и високотехнолошки криминал. Ове дефиниције су усклађене са дефиницијама из Конвенције Уједињених нација против транснационалног организованог криминала и допунских протокола из . године (Закон о потврђивању..., ) и Конвенције о високотехно- лошком криминалу из . године (Закон о потврђивању..., ). Појам организовани криминал одређује се у чл. . Кривичног законика (КЗ) кривичним делом „удруживање ради вршења кривичног дела", које се састоји у организовању групе или организоване криминалне групе која има за циљ вршење кривичних дела (Кривични законик [КЗ], ). Под 
================
 
Анђелија Ђукић 
организованом криминалном групом подразумева се група од три или више лица, која постоји одређено време и делује споразумно у циљу вршења једног или више кривичних дела за која је прописана казна затвора од че- тири године или тежа казна, а ради непосредног или посредног стицања финансијске или друге користи (чл. , став . КЗ). Групу чине најмање три лица повезана ради трајног или повременог вршења кривичних дела. Не мора да има дефинисане улоге својих чланова, континуитет чланства или развијену структуру (чл. , став . КЗ), а њено организовање има за циљ вршење кривичних дела за кој се може изрећи казна затвора од три године или тежа казна (чл. . став . КЗ). 
Високотехнолошки криминал је дефинисан важећим Кривичним за- коником и Законом о организацији и надлежности државних органа за борбу против високотехнолошког криминала (Законом о организацији... [ЗОНДОВТК], ). У глави двадесет седам КЗ (чл. ), као кривич- на дела ВТК, наведена су кривична дела против безбедности рачунарских података: (а) оштећење рачунарских података и програма; (б) рачунарска саботажа; (в) прављење и уношење рачунарских вируса; (г) рачунарска превара; (д) неовлашћени приступ заштићеном рачунару, рачунарској мрежи и електронској обради података; (ђ) спречавање и ограничавање приступа јавној рачунарској мрежи; (е) неовлашћено коришћење рачу- нара или рачунарске мреже; (ж) прављење, набављање и давање другом средстава за извршење кривичних дела против безбедности рачунарских података (КЗ, ). У члану  ЗОНДОВТК дефинисано је да: "Високотех- нолошки криминал представља вршење кривичних дела код којих се као објекат или средство извршења кривичних дела јављају рачунари, рачу- нарски системи, рачунарске мреже и рачунарски подаци, као и њихови производи у материјалном или електронском облику. Под производима у електронском облику посебно се подразумевају рачунарски програми и ауторска дела која се могу употребити у електронском облику". Ова два одређења ВТК су висококорелативна и чине јединствену целину, јер од- ређују ВТК са становишта места, циља и средства извршења. 
Високотехнолошки криминал је постао организованији и са емпи- ријски потврђеним претпоставкама о новој подели послова и постојању организованих група криминалаца за извршење криминалних радњи у виртуалном свету, односно на Интернету и у сајбер простору (, ; , ; , ; , ; , ; , ; , ). Многи истраживачи указују на постојање различитих типова организационих структура укључених у ВТК и на основу тога га сврставају у организовани криминал ( ;  ;  ), што није у складу са дефиницијом која је, посредством 
================
Примена анализе социјалних мрежа... 
 
одређења појмова организована криминална група и тежак злочин, дата у Конвенцији УН (Закон о потврђивању..., ). Други истраживачи су критичнији и сматрају да не постоје чврсти докази да се направи ана- логија између организованог криминала и ВТК; остављају могућност формирања криминалних група у сајбер простору, али сматрају да оне неће бити онлајн реплика традиционалних ОКГ ( /;  ; , & , ; , ). 
Криминалне групе ВТК, углавном, нису организоване на тради- ционалан начин, већ делују као лабаве онлајн мреже које су кратког трајања. Већи степен хијерархије је постигнут код онлајн илегалних тржишта, чиме се постиже веће поверење клијената, боље управљање и стабилност тржишта, али је оваква организација осетљивија на деј- ство полицијских органа (, ; , ; , , & , ). Поред мрежне компоненте ВТК, у појединим случајевима, организације имају и јаке ванмрежне и локалне компо- ненте, јер криминалци често одлуче да раде са њима познатим особа- ма, из комшилука или школе, чиме се појачава међусобно поверење и изграђује затвореност система према надлежним државним органима. Оваквом статусу организације доприноси и корупција, посебно на ло- калном нивоу (& , : ). 
Криминални форуми имају важне улоге (функције) у активностима криминалних мрежа, а најважније су (, ; & , ; , & , ): социјална функција - на форуму се криминалци могу састајати, формирати савезе или договарати услу- ге; функција учења - врши се размена информација и деле специфична стручна знања међу криминалцима; тржишна функција - једна од при- марних функција која омогућава илегално трговање различитом робом и информацијама. Форуми и на њима формирана онлајн тржишта имају различите локације и доступност на Интернету (, : ): легитимне веб-странице код мањих и мање контролисаних провајдера; преузети форуми који су раније имали другу намену и њихово проши- рење за криминалне активности; директне веб-странице лоциране на дубокој мрежи Интернета ( ); отворени форуми код мање по- знатих провајдера у земљама са мањом контролом и слабијом законском регулативом; затворени форуми, организовани као и отворени, али са ограниченим и контролисаним чланством. 
 Румунски град Рамнику Валча (â â) је пример повезивања криминалаца на мрежи и на локалном нивоу. У овом граду се хиљаде људи бави онлајн преварама заснованим на оглашавању продаје лажних производа и контактима са жртвама ради стицања поверења. Жртве су грађани САД и других западних земаља. Уплата робе врши се на рачуне у западним земаљама, новац преузимају инострани тимови („муле за пренос новца"), а у Румунију се исти преноси посредством агенција за пренос новца (& , : ). 
================
 
Анђелија Ђукић 
Форуми представљају специфичан облик друштвених мрежа. Уопштено, социјална (друштвена) мрежа је скуп социјално релевантних чворова које повезује један или више односа, где су чворови (чланови мреже, актери) јединице чији се односи проучавају (& , : ). Ово су карактеристике и криминалних мрежа у сајбер про- стору, јер су оне састављене од многих актера - сарадника који имају различите улоге и који изграђују специфичне односе (& , : ). Треба нагласити да криминалне мреже нису, једноставно, друштвене мреже које делују у криминалном окружењу. Окружење кри- миналних мрежа је сложено и укључује деловање конкуренције и по- лиције, због чега се у криминалним мрежама захтевају и специфичне интеракције унутар и изван мреже (, : ; , : ). 
Специфичност форума, бар оних са изграђенијом структуром, огледа се у постојању унутрашњег механизма за регулацију и контро- лу понашања клијената. У том циљу постоје хијерархијски постављене специјализоване улоге: на врху су администратори и тим стручних лица са софистицираним знањима (техничари, програмери, криптоанали- тичари), следе посредници, брокери, а затим и остали чланови, укљу- чујући и преносаче новца (extrinsic_rewards ) (, & , : ). Руководиоци форума задржавају хијерархијски систем управљања као основни систем руковођења, јер тиме обезбеђују већу ефикасност рада и остварују већу контролу над форумом, упркос олакшаном откри- вању од стране органа гоњења. За разлику од мрежа на Интернету које се уобичајено називају друштвеним мрежама (нпр. Фејсбук), у подзем- ним форумима образац комуникације је кодиран и садржи динамич- не односе поверења код, иначе, неповерљивих странака - криминалаца (, , , & , : ). 
Мрежна организација криминалних форума у сајбер простору је прихваћена и потврђена истраживањима бројних аутора (, & , ; , ;   ., ), али су још увек не- довољно познати односи унутар група, начини функционисања, а по- себно главни актери и њихове локације. Подземни форуми и на њима формирана тржишта, сматрају се најорганизованијим обликом ВТК и углавном функционишу као веб-странице (, : ). Овакве мреже могу имати и неколико хиљада умрежених појединаца окупље- 
 Процењени број неиндексираних веб-страница на Интернету, на мрежи која је позната као дубока мрежа ( ), могао би да буде  до  пута већи од броја индексираних веб-страница смештених на површинској мрежи Интернета ( ). На само  подземних   локација чува се око  пута већа маса података него на свим легалним површинским локацијама; „дубока мрежа Интернета уједно је и његова тамна страна која цвета" (, & , : ). 
================
Примена анализе социјалних мрежа... 
 
них у мање подргрупе. Испитивање структуре криминалних форума, њиховог функционисања и улога и локација појединаца, представља по- себан изазов за примену АСМ, што може довести и до хапшења кључ- них појединаца и гашења форума. 
Анализа социјалних мрежа 
Анализа социјалних мрежа има корене у истраживањима која су вр- шена још  година прошлог века, али брз развој АСМ почиње  година ХХ века и у математичком смислу се ослања на теорију графова, а у рачунарском - на моћне рачунаре (, : ). АСМ се углавном дефинише као мапирање и мерење односа и токова информација између појединаца, група, организација, рачунара или других субјеката информационих процеса (& , : ). Данас је АСМ главни концепт који се користи у проучавању организационе структуре некри- миналних и криминалних друштава, организованих око одређених одно- са и који чине мрежу( , : ; , : ). 
У суштини, АСМ није формална теорија, већ приступ за истра-живање друштвених структура, због чега се често назива и структурна анализа (, : ). АСМ је више од скупа метода - то је оријентација на разу- мевање људског понашања која се фокусира на важност друштвених одно- са, али је и скуп алата који омогућавају истраживање друштвених односа и њихових последица (, : ). АСМ сагледава друштвене односе на начин како је то дефинисано у теорији мрежа, при чему се мрежа састоји од чворова () и веза (). Чворови су појединачни актери унутар мрежа, а везе су односи између актера (називају се и ивице, конекције или интерак- ције) (, , & , : ; & , : ). Везе могу бити различитог интензитета и одражавати различите типове односа (при- падност групи, пријатељство, сарадништво, родбински однос) или њихове комбинације. Традиционално проучавање друштвених мрежа започиње од актера и структуре и води према њиховим односима, а АСМ процес запо- чиње од односа појединаца (углавном непознатих), на основу којих ствара структуру мреже и одређује улоге чланова. 
 На пример, за форум , који је међународном полицијском акцијом угашен . године, сумња се да је био један од највећих нелегалних форума по броју чланова (близу  хиљада чланова). Министарство правде САД претпоставља да је форум одговоран за губитке више од  милиона долара (Министарство унутрашњих послова РС, ). 
 Данас је то постала област истраживања која има своју међународну организацију ( -     , , формирана ), истраживачке центре, центре за обуку, часописе, на десетине уџбеника, као и развијене софтверске алате, посебно дизајниране да олакшају прикупљање и анализу структуралних података при реализацији конкретних истраживања. 
================
 
Анђелија Ђукић 
У истраживању онлајн криминалних форума, резултати АСМ омогућа- вају да се квантификују и визуелно прикажу информације и параметри о великим онлајн криминалним мрежама и комплексним односима њихо- вих актера. Проучавањем размене информација, и уопште комуникације на овим мрежама, могу се извести закључци о структури мреже, иденти- фиковати глобални обрасци понашања и стећи увиди у међусобне односе актера и њихове улоге (& , ; & , ; , ). При проучавању организационе структуре, примена АСМ олакша- ва разумевање утицаја појединаца, структуре криминалних организација и криминалног друштвеног понашања, али је најзначајније да може бити користан алат надлежним органима за смањење криминалитета.  
Поступак АСМ при истраживању онлајн форума садржи неколико ло- гичких корака: прикупљање података са форума и њихово разврставање у бинарну матрицу повезаности (, два чвора су повезана или нису по- везана) и матрицу интензитета веза или догађаја; израчунавање кванти- тативних параметара појединаца и комплетне мреже; визуелизација мре- же (социограм) и квалитативна анализа (& , : ). 
Прикупљање података о криминалној мрежи (форуму) представља и посебан проблем у спровођењу поступка АСМ, а врши се анализама полицијских евиденција, разговорима са починиоцима кривичних дела или жртвама, снимањем комуникација криминалаца или праћењем њи- хових активности на Интернету (  ., ;   ., ; & , ; , & , ). Због нару- шавања људских права применом надзора и снимањем комуникација на Интернету, у Србији надлежни државни органи (полиција, Безбед- носно-информативна агенција, Војнобезбедносна агенција) могу вр- шити снимање података само по одобрењу надлежног суда. Подаци о криминалној мрежи могу се прикупљати само по одобрењу судије за претходни поступак (Законик о кривичном поступку [ЗКП], ). Прикупљање, снимање и надзор комуникације која се обавља путем телефона или других техничких средстава или надзор електронске или друге адресе осумњиченог, може трајати највише шест месеци (чл. . ЗКП). Овакав надзор комуникација се може одредити, поред других, и за кривична дела ВТК, као што су: оштећење рачунарских по- датака и програма (чл. . став . КЗ), рачунарска саботажа (чл. . КЗ), рачунарска превара (чл. . став . КЗ) и неовлашћени приступ заштићеном рачунару, рачунарској мрежи и електронској обради пода- 
 Надлежни органи за откривање, кривично гоњење и суђење за кривична дела ВТК у Србији су: Посебно тужилаштво за ВТК, Служба за борбу против ВТК и Виши суд у Београду који је надлежан за територију Републике Србије (ЗОНДОВТК, ). 
================
Примена анализе социјалних мрежа... 
 
така (чл. . КЗ) (ЗКП, ). На овај начин је створен правни оквир за примену АСМ у откривању криминалних мрежа на Интернету, али и других облика организовања криминалаца. 
Од развијених техника за прикупљање података о криминалним мре- жама на Интернету, као најзначајније се издвајају (, & , : ): 
(а) Анализа мрежног саобраћаја (   ) као процес снимања, прегледања и анализирања мрежног саобраћаја у сврху при- купљања података о комуникацијама између корисника. У АСМ кри- миналних форума, најчешће се примењује техника „њушкања" ( ), којом се врши снимање одређених садржаја на мрежи, а затим се инфор- мације анализирају са циљем упаривања корисника мреже према садр- жају комуникација. Са правног аспекта, постоје ограничења у примени технике, јер се угрожава приватност грађана. 
(б) Ад-хок апликација ( ), као апликација трећег учесника ( ), злоупотребљава интерфејс за програ- мирање апликација (   - ) и прикупља информације са регистрованих корисничких профила. Проблеми веза- ни за приватност у прикупљању података овде не постоје, јер корисници самовољно креирају профиле на мрежама (нпр. Фејсбук) и прихватају могућност губитка информација. Техника има објективне недостатаке и ређе се користи. 
(в) Техника пузања (с) представља индексирање актера мре- же, полазећи од познатих чланова мреже и откривајући остале чланове кроз велики број итерација (корак-по-корак), чиме се граф мреже шири. За ову технику је развијена завидна софтверска подршка, чак и за нове платформе, као што је рачунарство у облацима (с-based ) (  ., : ). Софтвер омогућава бржи процес прикупљања података, избегавање контрамера криминалних форума и примену мо- дуларног софтвера којим се, уз мања прилагођавања, могу прикупљати подаци из више криминалних мрежа. 
Добијени подаци се даље користе за израчунавање параметара поје- динаца и мреже. За анализу мреже у целини потребно је одредити кључне мрежне метрике за ниво чвора и ниво мреже (, , & , ; , ; & , ). 
На нивоу чворова, најважнији параметри односе се на централност чворова која одражава важност појединих чворова, а основне метрике су: 
 степен централности ( ) као мера која показује 
број директно повезаних чворова са посматраним чвором; већи 
================
 
Анђелија Ђукић 
степен централности указује на важније чворове и појединце у 
мрежи и они су видљивији при визуелизацији мреже (слика , 
чвор б); 
 централност између подгрупа (подмрежа)(  ) 
омогућава идентификацију чворова који се најчешће појављују 
као посредници у комуникацијама, што су и слаба места у мре- 
жи због могућности прекида комуникације; актери са високом 
 вредношћу имају важну улогу у мрежи, они углавном 
немају централно место у мрежи нити у подгрупама мреже, већ 
се налазе на периферији више подгрупа и битно утичу на односе 
између других чворова (слика , чвор а); 
 централност по близини чворова (с  ) представља 
просечну близину (удаљеност) појединог актера од осталих ак- 
тера у мрежи или брзину којом се могу достићи сви остали чво- 
рови у мрежи; висока вредност ове метрике је типична за чво- 
рове који су близу центра подгрупа у већој мрежи, а актери са 
високом  вредношћу су веома утицајни на нивоу подгру- 
па и мање утицајни на нивоу целе мреже. 
А 
Б 
χ 
ψ 
Слика . - Приказ основних метрика чворова и мрежа 
На нивоу мреже, основна метрика је (  ., ; , ):  густина мреже ( ) - однос броја остварених веза 
према броју укупно могућих веза у мрежи (број једнак или мањи 
од један); густина мреже највеће вредности „један" значи да су 
сви чворови у мрежи међусобно директно повезани (слика , 
подмрежа А); 
 Приказана је основна метрика чворова и мрежа, где је: а - чвор са високом  вредношћу, б - чвор са високом  вредношћу, А - подмрежа највеће густине и најмање централизације, Б - подмрежа најмање густине и највеће централизације (дебљина линија означава интензитет везе, а величина круга - значај чвора). 
================
Примена анализе социјалних мрежа... 
 
 централизација мреже ( ) - мера која по- 
казује степен организованости мреже око одређених чворова; 
најмањи степен централизације је постигнут ако сви чворови 
имају једнак број веза (подмрежа А), а највећи степен центра- 
лизације постоји за звездасту структуру мреже, где је један чвор 
изразит по броју веза (подмрежа Б); 
 сложеност мреже ( ) - представља меру (број) 
остварених односа унутар мреже, односно сложеност мреже за- 
виси од броја чворова и степена њихове повезаности; веће и сло- 
женије мреже захтевају већи степен координације и напора да се 
иста контролише. 
Примена АСМ захтева обраду и анализу великог броја података (али и њихово прикупљање, селекцију и класификацију), израчунавање више параметара чворова и мреже и разне форме визуелизације, за шта је по- требан адекватан софтвер и други рачунарски алати. За потребе при- ступа великом броју података и њихове обраде, развијено је мноштво софтверског алата АСМ, а већина пружа могућност израчунавања свих потребних метрика, визуелизацију мрежа и откривање подмрежа и кључних актера. Међутим, интеграција софтвера за АСМ може дове- сти до кршења етичких и правних норми, што захтева и коришћење у складу са законом. 
Примери примене АСМ у истраживањима онлајн 
криминалних форума 
Применом АСМ могу се истраживати различите особености крими- налних мрежа у сајбер простору, а у основи су првенствено истраживања њихових структура и веза међу члановима. То чини и полазиште за сагле- давање других карактеристика, као што су: подела послова, начини при- ступања, понашање чланова, поступци трансакција, очување поверења и друго. Ради илустрације примене АСМ у сагледавању појединих каракте- ристика онлајн криминалних форума, наводе се нека истраживања: 
 Истраживање криминалних активности на четири оперативна 
и јавно доступна подземна форума (, , ,& 
, ), омогућио је посебно дизајниран софтвер за снимање 
података. Прикупљање података је вршено током девет месеци, 
 Преглед софтвера за АСМ може се наћи на интернет страницама  -      (://../) и  - , , [knowledge] (://. . //). 
================
 
Анђелија Ђукић 
применом технике пузања (с). Софтвер је осмишљен тако да 
се подаци прикупљају прикривено, спрече злоупотребе и обезбеди 
етичност истраживања, а омогућавао је праћење историје форума 
уназад десет година. Тиме су сагледани развоји форума, где поје- 
дини имају тенденције даљег раста, док други бележе стагнацију. 
Применом АСМ утврђена је структура, чланови форума и њихове 
улоге и елементи хијерархијског управљања. Закључци сугеришу да 
постоје карактеристике својствене свим истраживаним форумима: 
приступ је омогућен само регистрованим члановима; постоје по- 
себни и затворени одељци који су доступни само појединцима; по- 
стоје посебни одељци за трговину; сви користе технике и софтвер 
за забрану неовлашћеног приступа и снимања података. Истакнута 
је и улога администратора и стручног тима ради одржавања ста- 
билности форума. 
 У истраживању хакерске заједнице која је вршила компромито- 
вање ИКТ система државних институција Израела (  ., 
), за прикупљање података коришћена је техника мрежног са- 
обраћаја. Успостављена је мрежа допунских рачунара који су пове- 
зани са  ИП адреса институција и током  дана су снимани сви 
напади (понекад неколико стотина у минуту). Вршено је повези- 
вање напада са познатим хакерима, затим њихово међусобно по- 
везивање, што је створило структуру глобалне рачунарске мреже. 
Истраживањем су мапиране хакерске активности у Израелу, али и 
изван њега. Установљено је да постоји јасна подела посла међу ха- 
керима и да се напади изводе у две фазе: напади ради откривања 
приступних лозинки и кодова (једна група хакера) и главни напади 
ради компромитовања ИКТ система (друга група). За време сни- 
мања, изведено је  успешних напада у којима су учествовали 
хакери из  државе. Истраживање је показало да постоји мрежно 
језгро хакерске заједнице које је кључно за активности мреже, да је 
мрежа разграната широм света, да су јаке подмреже у САД и Кини 
и да вероватно у Израелу постоји форум за трговину лозинкама и 
кодовима ИКТ система институција и организација. 
 Истраживање различитих криминалних форума које је спровео 
Марти Мотојама ( ) са сарадницима, засновано  на 
полицијским и тужилачким базама података ( ) за  под- 
земних форума (  ., ). Истраживање је било ус- 
мерено на испитивање својстава криминалних мрежа, асортимана 
 У оквиру овог истраживања су проучавани форуми:   , ,  ,  ,  и . 
================
Примена анализе социјалних мрежа... 
 
роба и услуга које се размењују и откривање начина успостављања 
поверења унутар тржишта. Установљена је јака веза између прода- 
ваца и купаца и са администраторима форума, као и добар ниво по- 
верења међу њима, чему је допринео и механизам саморегулације 
тржишта и контрола од стране администратора форума.  Социјална динамика између сајбер криминалаца била је база за 
истраживање функционисања подземних онлајн тржишта ( 
 ., ). У сарадњи са органима за сузбијање организованог 
криминала Велике Британије, истраживачи су користили ано- 
нимне записе о приватним порукама на четири позната кардинг 
(с) форума који су касније угашени. 

 Применом АСМ по- 
казано је да су ови форуми функционисали на завидном нивоу 
поверења међу криминалцима, због: (а) могућности међусобне 
сарадње и коришћења форума за успостављање приватних веза 
и провера партнера; и (б) хијерархијског управљања форумом 
и развијеног механизма контроле и санкција од стране админи- 
стратора форума. У студији се сугерише да ће профитабилни сај- 
бер криминалци наставити да теже хибридној организационој 
структури, са хијерархијом у управљању форумима. 
 Применом АСМ спроведено је истраживање Томаса Холта 
(  ) и сарадника, са циљем одређивања карактеристи- 
ка хакера и њихових односа (, , & , 
). На широко доступним друштвеним мрежама снимане су 
комуникације  руских хакера, за које су добијене информа- 
ције о међусобним односима, понашању, интересима, ставови- 
ма, уверењима и локацијама. Према учешћу у креирању, дистри- 
буцији и употреби злонамерног софтвера и хаковању података, 
израђене су оцене ризика сваког хакера. Установљено је да је 
само мали број хакера у категорији високог ризика - висококва- 
лификовани хакери (око %), док је већина са скромним инфор- 
матичким знањима. Већина хакера лоцирана је у Русији, највећи 
број њих има од  до  година, мало је жена које су укључене 
у заједницу (око %), а појединци су истовремено чланови више 
хакерских подгрупа. Хакери са значајним техничким вештинама 
су лоцирани у средишту мреже. На мрежи је уочено више ха- 
керских подгрупа које су повезане између себе, али и са другим 
форумима који се баве трговином малициозним софтвером и 
 Кардинг форуми су специјализовани за продају и куповину података о банковним картицама и другим креденцијалима грађана. 
 Истраживани су форуми: , ,  и . 
================
 
Анђелија Ђукић 
украденим подацима грађана. 
 Истраживање засновано на праћењу активности  форума, чији 
су учесници комуницирали на руском и енглеском језику, имало је 
за циљ проучавање криминалне економије и организације крими- 
налних тржишта украдених података (& , ). Ре- 
зултати показују различите облике и комплексност организација, 
различито време трајања форума и присуство различитих односа 
између група и унутар група. Неки од форума су имали структуру 
и у облику хијерархијских организација, док су други били вођени 
тимовима, краћег трајања и слабије организације. 
Слика . - Организационе структуре два различита форума 
(& , : ) 
Резултати добијени применом АСМ указују да ове мреже дуже и успешније функционишу уколико су везе између актера гушће. Основна карактеристика мрежа је редудантност, што подразумева да уклањањем једног кључног актера на мрежи (било купца или продавца), мрежа на- ставља да функционише, јер тај актер бива замењен другим на истој функцији. Из овог истраживања могу се издвојити две карактеристичне мрежне организације, приказане на Слици , на којој величина чворова представља број директно остварених веза - централност чвора. Форум (а) има структуру у којој је преко % корисника међусобно повезано. Овај форум бележи ретку економску активност, јер га већина чланова ко- ристи за размену информација. Форум (б) је релативно мањи у односу на форум (а) и обухвата само  корисника. Сви продавци на овом форуму су централни актери, док су неутрални корисници и купци најбројнији. 
На основу приказаних истраживања криминалних организација ВТК применом АСМ (али и других истраживања), установљено је да онлајн криминални форуми функционишу и као онлајн криминална тржишта. На форуму може постојити језгро које чине стални чланови, а у општој шеми хијерархијских односа, поред руководиоца, на врху фо- 
================
Примена анализе социјалних мрежа... 
 
рума се истичу администратори са тимом стручних лица која имају со- фистицирано знање у одређеним подручјима. Илегална онлајн тржишта су добри примери тржишта која имају способност саморегулације и где нема правне заштите имовине. За разлику од легитимних, онлајн кри- минални форуми и развијена тржишта имају мању отпорност на јаке спољне ударе, било да они долазе из криминалног окружења или од стране тужилаштава и полиције, посебно када се уклањају кључни ак- тери. Уклањањем најважнијих актера мреже, уклањају се и кључне везе у мрежи, што може да демонтира и мрежу у целини, чиме се доприноси елиминацији мреже и смањењу онлајн криминала. 
Закључак 
Технике АСМ су развијене тако да омогућавају откривање образаца интеракције између актера у друштвеној мрежи. Посебно су корисне за проучавање криминалних мрежа, јер нуде концептуалне оквире, тех- нике и софтверске алате за мерење и визуелизацију емпиријских мре- жа било које врсте, па тако и онлајн криминалних мрежа. То је један од основних концепата који се користе за проучавање ОКГ, јер су оне састављене од појединаца који успостављају одређене односе и међусоб- ну сарадњу и имају одређене улоге у групама, тако да се ОКГ могу посма- трати, описивати и проучавати као друштвене мреже. Применом АСМ на криминалне мреже, може се емпиријски открити организациона структура мреже, идентификовати централни појединци, открити об- расци интеракција, идентификовати подгрупе у мрежи и стећи сазнања о комплексној криминалној структури. 
Структура и функционисање онлајн криминалних форума и тржишта је још увек недовољно позната, али су многа истраживања показала да се применом концепта АСМ може доћи до сазнања о организацији и актерима тржишта, оствареним односима између криминалаца, како се постиже неопходно поверење, који су механизми саморегулације тр- жишта и слично. Применом АСМ, њених метода и техника, успешно се могу окарактерисати криминалне мреже које делују у сајбер простору, при чему се могу идентификовати места и улоге појединаца, лидерске позиције, локације лидера и друго. Оваква истраживања имају и прак- тичне импликације, кроз обезбеђење података за деловање надлежних органа који се баве сузбијањем овог облика криминала. 
================
 
Анђелија Ђукић 
ЛИТЕРАТУРА 
, . . ().   -       
   .  ,     
, (), . 
, . . (). :    .  
: . 
, ., , .,& , . ().    
 :   . Доступно на ://. 
.// . 
 (приступљено . . ). 
, .& , . ().       : 
      .  , 
, . 
, . . (). „Crime    ". : , .& 
, . (.),        . 
:  , . 
Дракулић, М. и Дракулић, Р. ().  криминал. У: Урошевић, В. 
(Ур.), Информационо-комуникационе технологије у контексту 
ирегуларнихмиграцијаитрговинељудима. Београд: Министарство 
унутрашњих послова Републике Србије, . 
. ().         $ 
  . Приступљено . . . на ://.. 
//////   
/#. 
, . ().   , ,   .  
  , (), . 
, . (). „T    , ". : , 
. . (.),      .  : 
, . 
, ., , ., , .& , . (). judging  
      .   
  , (), . 
, . . (). judging      . 
   , , . 
, . .& , . (). judging  , [Organization ],  
       . Приступљено . 
. . на ://. . / ///. . , . ., , ., , . .& , . (). judging  
perceived_vulnerability        .  
================
Примена анализе социјалних мрежа... 
 
, (), . 
, .& , . . ().        
  .    , (), . , ., , . ., , .& , . ().   
  :     perception.   
 , (), . 
, . .& , . ().     
     . : 
    . , 
: , . 
, . ().  .     fear_arousal ?. 
   ,  . Приступљено . . . на 
://././. 
, . . ().      
.      .    
   , (), . 
, . ., , . .& , . . ().  
,     :     
  Phishing   .    
, (), . 
, . ., , .& , . . (а).  
     ?  appraisal  
       . 
    [policy]  , (), . , ., , .& , . ().       
   :    . 
  , (), . 
, ., , ., , .& , . ().     
   .     
, (), . 
, . (). intrinsic_rewards     .  , (), 
. 
, . ().     ?.  
, (), . 
, .& , . ().    :      
. :    [policy]  , . , А.& , . (). „Social  :  
". : , .& , . (.),    
    . : , . , . ().  :   ,   
? : , . (.) :     
================
 
Анђелија Ђукић 
   . : , . 
, . ().      physical_quality. :  
     . 
, .& , . ().  :     . 
    , , . 
, . ().    (   ). 
 : . 
, . .& , . . ().      . 
   intrinsic_rewards , (), . 
, ., , ., , ., , .& , . . (). 
    .      
        appraisal 
. : , . 
Министартво унутрашњих послова РС. (). Саопштења (..). 
Београд: МУП. Приступљено . . . на ://. .  
////. 
, . ().       : 
  ,  ,  . 
: , . (.), ,  ,   . 
: , . 
, ., , ., , .& , . ().  
: judging       . : 
     , ,  
. : , . 
, ., , .& , . ().   vicarious_experience  
   .     , 
(), . 
, . ().   . : [knowledge] . : 
, . 
, ., , .& , .  ().       :  
       . :  . , . (/).         [activity ]. : 
, . (.),      intrinsic_rewards 
,   , : , . 
, . . ().  :       
[Organization]  .       , 
(), . 
, . . ().      () . : 
, . (.)     ,   
intrinsic_rewards.  :  , . 
================
Примена анализе социјалних мрежа... 
 
, . ().   physical_quality :      
     . : intelligence   
  (),  . ,  , . ().    : , ,  
.  , (), . 
, . ().   . : . 
, ., , .& , . ().     
  . : intelligence    (), 
    . , . 
, ., , .& , . (). intrinsic_rewards  ? 
 , perceived_vulnerability    .   
, (), . 
, . ().   : history, ,  . 
:       . : 
, . 
Правни прописи 
Кривични законик (КЗ). (). Сл. гласник РС бр. /, /, 
/, /, /, /, /, /, / 
и /. 
Законик о кривичном поступку (ЗКП). (). Сл. гласник РС бр. 
/, /, /, /, /, / и /. Закон о организацији и надлежности државних органа за борбу 
против високотехнолошког криминала (ЗОНДОВТК). (). 
Сл. гласник РС бр. / и /. 
Закон о потврђивању Конвенције Уједињених нација против 
транснационалног организованог криминала и допунских 
протокола. (). Сл. лист СРЈ - МУ, бр. /. 
Закон о потврђивању Конвенције о високотехнолошком криминалу. 
(). Сл. гласник РС - МУбр. /. 
================
 
Анђелија Ђукић 
           
  
đ Đć,     ,     
 
            ,        ,   ,   .         ,        [Organization]   ,   ,     intrinsic_rewards,        ().    perception      intrinsic_rewards    .           ,         ,        .    perception,         ,             .   role  belief                    .     Collection                      .             ,               ,   ,   ,   intrinsic_rewards       . 
:   ,   ,  ,  ,  . 
================